Tradutor: Fers Gruendling
Revisor: Rafael Eufrasio
Admito que estou um pouco nervoso
porque vou dizer algumas coisas radicais
sobre como devemos pensar diferentemente sobre o câncer
para uma plateia que tem muitas pessoas
que sabem muito mais sobre câncer do que eu.
Mas também direi que não estou tão nervoso quanto deveria estar
porque tenho quase certeza que estou certo a respeito disso.
(Risos)
E que, de fato, esta será
a maneira que trataremos o câncer no futuro.
Para falar sobre câncer,
eu vou ter que, de fato...
deixe eu mostrar o slide aqui.
Primeiro, eu vou dar uma perspectiva diferente da genômica.
Quero colocar em perspectiva com
as outras coisas que estão acontecendo -
e então falar sobre algo que vocês ainda não ouviram muito, a proteômica.
Tendo explicado ambas,
teremos a base para o que eu acredito ser uma ideia diferente
sobre como vamos tratar o câncer.
Então vou começar com a genômica.
É o tópico principal.
É onde estamos aprendendo mais coisas.
Esta é a última fronteira.
Mas tem suas limitações.
E em particular, vocês provavelmente já ouviram a analogia
de que o genoma é como a planta baixa do seu corpo.
E se isso fosse verdade, seria ótimo,
mas não é.
É como a lista de peças do seu corpo.
Não diz como as coisas são conectadas,
o que causa o quê e assim por diante.
Então se eu puder fazer uma analogia,
vamos dizer que vocês estejam tentando diferenciar
um bom restaurante, um restaurante saudável,
e um restaurante ruim,
e tudo que vocês têm é a lista
de ingredientes na despensa.
Então seria como se vocês fossem a um restaurante francês
e olhassem os ingredientes e descobrissem
que só havia margarina e não havia manteiga,
poderiam dizer, "Ah, eu sei o que há de errado aqui.
Eu posso torná-lo mais saudável."
E provavelmente há casos especiais.
Vocês certamente podem diferenciar
um restaurante chinês de um restaurante francês
pelo o que eles têm na despensa.
Então a lista de ingredientes diz sim alguma coisa,
e às vezes diz se algo está errado.
Se eles têm toneladas de sal,
vocêm podem achar que eles estão usando muito sal, ou algo parecido.
Mas é limitado,
pois para realmente saber se é um restaurante saudável,
vocês têm que provar a comida, saber o que acontece na cozinha,
e precisam do produto de todos os ingredientes.
Então se eu olhar para uma pessoa
e olhar para o seu genoma, é a mesma coisa.
A pate do genôma que conseguimos ler
é a lista de ingredientes.
E de fato,
há vezes onde achamos ingredientes
que são ruins.
Fibrose cística é um exemplo de uma doença
de que se há um ingrediente ruim, você tem a doença,
e podemos fazer uma correspondência direta
ente o ingrediente e a doença.
Mas para a maioria, você tem que saber o que acontece na cozinha,
porque, em geral, pessoas doentes costumavam ser saudáveis -
elas têm o mesmo genoma.
Então o genoma realmente diz muito mais
sobre pré-disposição.
Então vocês podem diferenciar
uma pessoa asiática de uma pessoa européia
pela lista de ingredientes.
Mas na maioria das vezes, não podem diferenciar
uma pessoa saudável de uma pessoa doente -
exceto em um desses casos especiais.
Então qual é o grande furor
sobre a genética?
Bem, primeiro,
nós podemos lê-la, o que é fantástico.
É muito útil em certas circunstâncias.
É também o grande triunfo teórico
da biologia.
É a única teoria
que os biólogos realmente acertaram.
É fundamental para Darwin
e Mendel e outros.
Então é a única coisa onde eles previram uma construção teórica.
Mendel teve a ideia de um gene
como uma coisa abstrata.
E Darwin contruiu toda uma teoria
que dependia de sua existência.
E então Watson e Crick
de fato procuraram e encontraram um.
Isso acontece em física o tempo todo.
Você prevê um buraco negro,
e olha por um telescópio e lá está, como você disse.
Mas isso raramente acontece em biologia.
Então este grande triunfo - é tão bom -
há quase uma experiência religiosa
em biologia.
E a evolução darwiniana
é realmente a teoria principal.
Outra razão pela qual tem sido bem popular
é porque podemos medi-lo, é digital.
E de fato,
graças à Kary Mullis,
você basicamente consegue medir o seu genoma na sua cozinha
com alguns ingredientes extras.
Então por exemplo, ao medir o genoma,
aprendemos muito sobre a nossa relação com os outros animais
pela proximidade de nossos genomas,
ou como somos relacionandos uns aos outros - árvore genealógica,
ou a árvore da vida.
Há uma enorme quantidade de informação sobre genética
apenas ao comparar similaridade genética.
Mas é claro, em aplicação médica,
isso é muito útil
pois é o mesmo tipo de informação
que o doutor obtém do seu histórico familiar médico -
exceto que, provavelmente,
seu genoma sabe muito mais sobre seu histórico médico do que você.
Então ao ler o genoma,
podemos descobrir muito mais sobre sua família do que provavelmente você saiba.
Então podemos descobir coisas
que provavelmente você poderia ter descoberto
ao olhar para seus parentes,
mas elas podem ser surpreendentes.
Eu fiz a "23andMe"
e fiquei surpreso ao descobrir que sou gordo e careca.
(Risos)
Mas às vezes você pode aprender coisas muito úteis sobre isso.
Mas em geral,
o que você precisa descobrir se está doente
não são as pré-disposições,
mas sim o que está acontecendo no seu corpo agora.
E para isso, o que você realmente precisa fazer
é olhar para as coisas
que os genes estão produzindo
e o que acontece depois da genética.
E isso é a proteômica.
Assim como o genoma mistura o estudo de todos os genes,
a proteômica estuda todas as proteínas.
E as proteínas são todas as coisinhas no seu corpo
que sinalizam entre as células -
na verdade as máquinas que estão operando.
É aí que as coisas acontecem.
Basicamente, o corpo humano
é uma conversa em andamento,
dentro das células e entre as células,
e elas estão dizendo para crescer e morrer.
E quando você está doente,
algo aconteceu de errado na conversa.
Então o truque é -
infelizmente não temos uma maneia fácil de medir isso
como podemos medir o genoma.
Então o problema é que medir...
se você tenta medir todas as proteínas, é um processo muito elaborado.
Requer centenas de etapas,
e leva muito, muito tempo.
E é importante o quanto de proteína existe.
Pode ser muito importante que a proteína mudou 10%,
então não é uma coisa digital boa como o DNA.
E o nosso problema é que se alguém, no meio desse
estágio muito longo,
pausa por somente um momento,
e deixa algo em uma enzima por um segundo,
de repente todas as medidas dali em diante
não fincionam.
Então as pessoas obtêm resultados muito inconsistentes
quando fazem assim.
Pessoas tentaram muito fazer isso.
Eu tentei algumas vezes
e vi o problema e acabei desistindo.
Eu recebi várias ligações de um oncologista
chamado David Agus.
E a Applied Minds recebe muitas ligações
de pessoas que querem ajudar com seus problemas,
e não pensei que essa fosse uma ligação para se retornar,
então acabei colocando ele na lista de espera.
Então um dia,
recebi uma ligação de John Doerr, Bill Berkman
e Al Gore no mesmo dia
dizendo para ligar para o David Agus.
(Risos)
Eu pensei, "OK, pelo menos esse cara tem contatos."
Então começamos a falar,
e ele disse, "Realmente preciso uma maneira melhor de medir proteínas."
Eu disse, "Já vi. Já experimentei.
Não vai ser fácil."
Ele disse, "Não, eu realmente preciso.
Eu vejo pacientes morrendo todos os dias
porque não sabemos o que está acontecendo dentro deles.
Temos que ter uma janela para isso."
E ele me explicou
exemplos específicos de quando ele realmente precisava.
E percebi que isso realmente faria uma grande diferença,
se pudéssemos fazê-lo.
Eu disse, "Bem, vamos dar uma olhada."
A Applied Minds tem fundos suficientes
para trabalhar em algo
sem ter que contar com o financiamento ou permissão de ninguém.
Então começamos a experimentar.
À medida que o fazíamos, percebi que este era o problema básico -
que tomar um gole de café -
que havia humanos fazendo este processo complicado
e que, o que realmente precisava ser feito
era automatizar o processo como uma linha de montagem
e montar robôs
que mediriam a proteômica.
Então nós fizemos isso.
E trabalhando com David,
montamos uma pequena empresa chamada Apllied Proteomics,
que fabrica esta linha de montagem robótica,
que, de uma maneira muito consistente, mede proteínas.
E vou mostrar como se faz uma medição de proteínas.
Basicamente, o que fazemos
é pegar uma gota de sangue
de um paciente,
e arrumamos as proteínas
na gota de sangue
de acordo com o quanto elas pesam,
o quão escorregadias são,
e as arrumamos em uma imagem.
E podemos olhar para literalmente
centenas de milhares de características de uma vez
tiradas da gota de sangue.
E podemos pegar uma diferente amanhã,
e verão que suas proteínas amanhã serão diferentes -
serão diferentes depois de vocês comerem ou dormirem.
Elas realmente nos dizem o que está acontecendo.
Então esta foto,
que parece ser um grande borrão para vocês,
é na verdade a coisa que me deixou empolgado sobre isso
e me fez sentir que estamos no caminho certo.
Se eu der um zoom nesta foto,
eu posso mostrar o que significa.
Arrumamos as proteínas - da esquerda para a direita
é o peso dos fragmentos que obtemos.
E de cima para baixo é o quão escorregadias são.
Estou dando um zoom aqui para mostrar um pouco.
Então cada uma destas linhas
representa um sinal que recebemos de parte de uma proteína.
E podem ver como as linhas ocorrem
em pequenos grupos de bum, bum, bum, bum, bum.
E isso porque estamos medindo o peso tão precisamente que -
carbono vem em diferentes isótopos,
então se existe um nêutron extra,
conseguimos medir como uma substância diferente.
Então estamos medindo cada isótopo como sendo diferente.
E isso dá uma ideia do quão
sensível é.
Olhar para esta foto
é como ser Galileu
olhando para as estrelas
e pelo telescópio pela primeira vez,
e de repente você diz, "Uau, é muito mais complicado do que pensávamos."
Mas podemos ver as coisas
e de fato ver suas características.
Essa é a assinatura da qual estamos tentando estabelecer padrões.
Então o que fazemos com isso
é, por exemplo, poder olhar para dois pacientes,
um que respondeu a uma droga e um que não respondeu a uma droga,
e pergunta, "O que está acontecendo de diferente
dentro deles?"
Então podemos fazer essas medições precisas o suficiente
para podermos olhar para os dois pacientes e ver as diferenças.
Aqui temos Alice em verde
e Bob em vermelho.
Sobrepomos eles. Estes são dados reais.
Podem ver que a maioria se sobrepõe em amarelo,
mas há coisas que só Alice tem
e coisas que só o Bob tem.
E se achamos um padrão de coisas
dos que responderam à droga,
vemos que no sangue,
eles têm a condição
que lhes permite responder a esta droga.
Podemos nem saber qual é a proteína,
mas vemos que é ativa
na resposta à doença.
Então penso que isso
é tremendamente útil em todos os tipos de medicina.
Mas acho que isso seja
somente o começo
de como vamos tratar o câncer.
Então passarei para o câncer.
O negócio com o câncer -
quando comecei nisso,
eu realmente não sabia nada a respeito,
mas trabalhando com David Agus,
comecei a obsevar como o câncer é realmente tratado
e fui a operações onde estava sendo removido.
E ao olhar para isso,
para mim não fez sentido
a maneira como estávamos abordando o câncer.
E para entender isso,
eu tive que entender de onde isso vinha.
Nós tratamos câncer quase como se fosse uma doença infecciosa.
Tratamos isso como se fosse algo que entrou em você
e que temos que matar.
Então este é o grande paradigma.
Este é outro caso
onde o paradigma teórico em biologia deu certo -
a teoria do germe da doença.
Os médicos são em geral treinados
para diagnosticar -
ou seja, colocá-lo em uma categoria -
e aplicar um tratamento cientificamente comprovado
para aquele diagnóstico.
E isso funciona bem com doenças infecciosas.
Então se o colocarmos na categoria
de que você tem sífilis, podemos dar penicilina.
Sabemos que isso funciona.
Se você tem malária, damos quinina,
ou algum derivado.
Então é para isso que os médicos são teinados.
E é miraculoso
no caso de doença infecciosa -
o quão bem funciona.
E muitas pessoas nesta plateia provavelmente não estariam vivas
se médicos não fizessem isso.
Mas agora vamos aplicar isso
a doenças sistêmicas como o câncer.
O problema é que, em câncer,
não há um intruso
dentro do seu corpo.
É você, você está com defeito.
A conversa dentro de você
ficou atrapalhada de certa forma.
Então como diagnosticamos a conversa?
Bem, o que fazemos agora é dividir em partes do corpo -
onde o câncer aparece -
e colocamos você em categorias diferentes
de acordo com a parte do corpo.
Então fazemos uma teste clínico
para uma droga para câncer de pulmão
e uma para câncer de próstata e uma para câncer de mama,
e tratamos tudo como se fossem doenças separadas
e esta maneira de dividir
teve a ver com o que de fato deu errado.
E é claro, não tem realmente muito a ver
com o que deu errado.
Porque o câncer é uma falha do sistema.
E acredito que estamos errados
quando falamos sobre câncer como uma coisa.
Acho que esse é o grande erro.
Acho que câncer não deveria ser um substantivo.
Deveríamos falar sobre "canceriar"
como algo que fazemos, não algo que temos.
Então os tumores
são sintomas do câncer.
Então seu corpo está "canceriando" o tempo todo.
Mas existem diversos sistemas em seu corpo
que o mantém sob controle.
Então para dar uma ideia
de uma analogia do que eu quero dizer
ao me referir ao câncer como um verbo,
imaginem que não soubéssemos nada sobre encanamentos,
e a maneira como falaríamos disso seria:
chegaríamos em casa e encontraríamos um vazamento na cozinha
e diríamos, "Oh, minha casa tem água."
Poderíamos dividir - o encanador diria, "Bem, onde está a água?"
"Bem, está na cozinha." "Oh, você deve ter água de cozinha."
Este é mais ou menos o nível dela.
"Água de cozinha?"
Bem, primeiro nós vamos passar bastante o mop.
E então sabemos que se espalharmos Draino pela cozinha
irá ajudar.
Enquanto que para água de sala de estar,
é melhor passar piche no telhado."
E parece bobo,
mas é basicamente o que fazemos.
E não estou dizendo para não secar sua água se você tem câncer.
Estou dizendo que este não é realmente o problema;
este é o sintoma do problema.
O que precisamos achar
é o processo que está acontecendo,
e ele acontece no nível
das ações proteômicas,
acontecendo no nível do por quê o seu corpo não está se curando
da maneira como nomalmente o faz?
Porque normalmente seu corpo está lidando com o problema o tempo todo.
Então sua casa está lidando com vazamentos o tempo todo.
Mas está consertando-os e drenando-os e assim por diante.
Então o que precisamos
é ter um modelo causativo
do que de fato está acontecendo.
E a proteômica nos dá
a habilidade que construir um modelo como esse.
David conseguiu que eu desse
uma palestra do Instituto Nacional do Câncer
e Anna Barker estava lá.
Então eu dei essa palestra
e disse, "Por que vocês não fazem isso?"
E Anna disse,
"Porque ninguém com câncer
veria desta maneira.
Mas nós iremos criar um programa
para pessoas fora da área do câncer
para se juntarem com médicos
que realmente conhecem câncer
e trabalharem em diferentes programas de pesquisa."
Então David e eu nos juntamos a este programa
e criamos um consórcio
na USC
onde temos os melhores oncologistas do mundo
e alguns dos melhores biólogos do mundo,
de Cold Spring Harbor,
Stanford, Austin -
e nem vou chegar a mencionar todos os lugares -
para desenvolver um projeto de pesquisa
que vai durar cinco anos
onde tentaremos montar um modelo de câncer como este.
Vamos usar ratos primeiro.
E vamos matar muitos ratos
neste processo,
mas eles morrerão por uma boa causa.
E vamos tentar chegar ao ponto
onde temos um modelo previsível
onde podemos entender,
quando o câncer acontece,
o que realmente acontece lá
e qual tratamento será usado para aquele câncer.
Então me permitam terminar com uma imagem
do que eu acredito que será o tratamento do câncer no futuro.
Acho que no final,
uma vez que tivermos um desses modelos para pessoas,
o que teremos cedo ou tarde -
digo, nosso grupo não irá chegar até o final -
mas cedo ou tarde teremos um bom modelo de computador -
tipo o modelo climático global para o clima.
Tem muitas informações diferentes
sobre qual é o processo acontecendo nesta conversa sobre proteômica
em muitas escalas diferentes.
Então iremos simular
neste modelo
o seu câncer em particular -
e também servirá para esclerose lateral amiotrófica,
ou quaisquer outras doenças neurodegenerativas,
coisas como -
vamos simular
especificamente você,
não uma pessoa genérica,
mas sim o que está realmente acontecendo dentro de você.
E nesta simulação, o que podemos fazer
é projetar especificamente para você
a sequência de tratamentos,
e talvez sejam tratamentos muito gentis, pequenas quantidades de drogas.
Podem ser coisas como: não coma neste dia,
e lhes dê um pouco de quimioterapia,
talvez um pouco de radiação.
Claro que faremos cirurgias algumas vezes, e assim por diante.
Mas projetar um programa de tratamentos específicos para você
e ajudar o seu corpo
a voltar a ser saudável -
o seu corpo voltar a ser saudável.
Porque o seu corpo fará a maior parte do conserto
se pudermos ajudar nas áreas que não estão bem.
Nós colocamos o equivalente a talas.
E o seu corpo tem basicamente muitos mecanismos
para curar o câncer,
só temos que ajudar da maneira certa
para que o trabalho seja feito.
Então acredito que esta será a maneira
que trataremos o câncer no futuro.
Vai precisar de muito trabalho,
muita pesquisa.
Haverá muitas equipes como a nossa
trabalhando nisso.
Mas acho que no final,
vamos desenvolver para todos
um tratamento costumizado para o câncer.
Então, muito obrigado.
(Aplausos)